# 2부. 프로그래밍 패러다임

## 3장. 패러다임 개요

**패러다임이란** 
- 프로그래밍을 하는 방법으로, 어떤 프로그래밍 구조를 사용할지, 언제 이 구조를 사용해야 할지 결정한다.
- 문제를 해결하기 위해 프로그래밍을 구성하고 사고하는 방식에 대한 일련의 규칙과 철학을 의미한다.
- 패러다임은 무엇을 해야 할지를 말하는 것보다는 무엇을 해서는 안되는지를 말해준다.

**구조적 프로그래밍**
- 구조적 프로그래밍은 제어 흐름의 직접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.
- if / then / else 와 do / while / until 등의 구조적인 제어 흐름을 규정하여 직접적인 제어 흐름을 갖추게 한다.

**객체 지향 프로그래밍**
- 객체 지향 프로그래밍은 제어 흐름의 간접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.
- 함수 호출 스택을 힙으로 이동하여 함수 호출 후에도 지역 변수가 오랫동안 유지될 수 있다.
- 클래스, 인스턴스 변수, 메서드 등을 통해 객체 지향적인 프로그래밍을 지원한다.

**함수형 프로그래밍**
- 함수형 프로그래밍은 할당문에 대해 규칙을 부과한다.
- 할당문 없이 함수에 규칙을 부여하여 함수형 언어는 불변성을 중시하며, 고차 함수와 람다식을 통해 데이터 처리를 수행한다.

---

## 4장. 구조적 프로그래밍
구조적 프로그래밍은 작은 단위로 쪼갤 수 있는 구조를 제공한다.     
이러한 구조는 테스트 가능한 코드, 즉 반증 가능한 단위를 만들 수 있게 해 준다.      
현대 언어들이 `goto` 문을 지원하지 않는 이유도 이와 같은 테스트 용이성 때문이다.      

---

## 5장. 객체 지향 프로그래밍
좋은 아키텍처를 만드는 일은 객체 지향 설계 원칙을 이해하고 응용하는데서 출발한다.     

그렇다면 객체 지향이란 무엇일까    
캡슐화 (encapsulation), 상속 (inheritance), 다형성 (polymorphism)    


**캡슐화 (encapsulation)**    
구분선 바깥에서 데이터는 은닉되고, 일부 함수만이 외부에 노출    


**상속 (inheritance)**    
어떤 변수와 함수를 하나의 유효 범위로 묶어서 재정의 하는 일     


**다형성 (polymorphism)**      
서로 다른 데이터 타입이 함수를 호출하는 것이 가능한 것을 의미한다. 다형성을 통해 코드의 유연성과 재사용성을 높일 수 있다.     
예를 들어, 하나의 인터페이스나 부모 클래스 타입의 참조 변수로 여러 자식 클래스의 객체를 참조할 수 있다.     


**의존성 역전 (Dependency Inversion)**    
다형성을 안전하고 편리하게 제공한다는 사실은 소스 코드 의존성을 어디에서든 역전시킬 수 있다는 뜻    
소스 코드 의존성을 소스 코드 사이에 인터페이스를 추가함으로써 방향을 역전시킬 수 있다.      
→ 소스 코드 의존성이 제어흐름의 방향과 일치되도록 제한되지 않는다. 소스 코드 의존성을 원하는 방향으로 설정할 수 있다.      

---

## 6장. 함수형 프로그래밍
함수형 언어에서는 변수는 변경되지 않는다.     
race condition, 교착 상태 조건, 동시 업데이트 문제가 모두 가변 변수로 인해 발생한다.    
애플리케이션을 제대로 구조화하려면 변수를 변경하는 컴포넌트와 변경하지 않는 컴포넌트를 분리해야 한다.     

---

## 결론

패러다임은 새로운 기능을 주기보다는, **기존의 자유를 제한함**으로써 프로그램을 더 안전하고 예측 가능하게 만들기 위한 ‘제약 기반 사고틀’이다.
- 구조적 프로그래밍: 제어 흐름의 직접적인 전환에 부과되는 규율
- 객체 지향 프로그래밍: 제어 흐름의 간접적인 전환에 부과되는 규율
- 함수형 프로그래밍: 변수 할당에 부과되는 규율
